# 3.26 VLIF Niet-productieve investeringen voor milieu- en klimaatdoelen

Source: https://lv.vlaanderen.be/subsidies/vlif-steun/niet-productieve-investeringssteun

## VLIF-aanvraagperiodes

Dit zijn de jaarlijkse aanvraagperiodes:

* 20 januari tem 31 maart
* 20 april tem 30 juni
* 20 juli tem 30 september
* 20 oktober tem **15 december**

Wacht niet tot de allerlaatste dagen met praktische vragen rond uw steunaanvraag; zo heeft de administratie voldoende tijd om u de nodige informatie te verstrekken.

## Doel van de maatregel

Steun voor investeringen op landbouwbedrijven die op de eerste plaats een maatschappelijke functie hebben. Ze dragen bij tot het realiseren op Vlaams niveau van uitdagingen op het vlak van milieu, natuur en klimaat.

Deze investeringen leveren geen of slechts een geringe bijdrage aan de winstgevendheid van het bedrijf.

## Voorwaarden

**Doelgroep**

* Landbouwbedrijven die voldoen aan de definitie van actieve landbouwer. In geval van een rechtspersoon zijn alle bestuurders en zaakvoerders natuurlijke personen.
* Groepen van landbouwers gedefinieerd als een rechtspersoon waar alle leden- landbouwbedrijven voldoen aan de definitie van actieve landbouwer

**Investeringen**

* Al de investeringen zijn reeds bij steunaanvraag in orde met de nodige vergunningen, toelatingen, en machtigingen.
* De investering is ten vroegste van start gegaan op de dag na de laatste dag van de blokperiode waarin de steunaanvraag is ingediend.
* Het VLIF werkt maximaal met vastgelegde eenheidskosten per investering.
* Voor subsidiabele investeringen zonder een vastgelegde forfaitaire kost dient de marktconformiteit (verantwoording van de kostprijs) aangetoond te worden aan de hand van minimaal 3 offertes.
  + Op het moment dat het bewijs van uitvoering aangeleverd wordt, volstaat 1 ondertekende offerte; ten laatste bij de betalingsaanvraag zijn 3 offertes noodzakelijk.
  + **Belangrijk aandachtspunt:** Het moeten drie offertes zijn van drie verschillende leveranciers betreffende gelijkaardige groottes/types investeringen, zodat een objectieve vergelijking kan gemaakt worden.
  + Er wordt bij de betalingsaanvraag een ingevuld sjabloon gevraagd waarin een overzicht van de offertes staat. Dit kan u terugvinden bij 'nuttige documenten' onderaan deze webpagina.
* Een investering moet uitgevoerd worden op (*onroerend*) of ten gunste (*roerend*) van een exploitatie in het Vlaams Gewest.
* De betrokken investeringen worden aangekocht. Leasing en verwante financieringsopties komen niet in aanmerking.
* De percelen waarop of waarlangs de investeringen plaatsvinden, zijn geregistreerd in het Geïntegreerd Beheer- en Controlesysteem of het betreft aanplantingen op en rond de bedrijfszetel.

## Investeringen

Een uitgebreide lijst van mogelijke investeringen is beschikbaar op het e-loket en op de website. Voor bepaalde investeringen is een technisch verantwoordingsadvies vereist.

Het gaat om investeringen die bijdragen aan de volgende doelstellingen:

* bevordering van biodiversiteit;
* habitatbescherming;
* erosievermindering;
* verbetering van de bodemkwaliteit;
* verbetering van het waterbeheer;
* verbetering van de waterkwaliteit;
* landschappelijke ontwikkeling;
* landschappelijke integratie van bedrijfsgebouwen.

De selectie zal gebeuren op basis van duurzaamheidsscore per individuele investering.

De investering wordt uitgevoerd volgens de bepalingen in de omgevingsvergunning, technisch verantwoordingsadvies of technische uitvoeringsbepalingen. Een omgevingsvergunning geldt als gelijkwaardig aan het technisch verantwoordingsadvies, indien de investering op zich vergunning plichtig is.

Ook de begeleidingskost is subsidiabel. Bij investeringscodes met eenheidskosten zit deze ingebed in de kostprijs. Als de bevoegde entiteit voor de investering geen eenheidskosten bepaald heeft, kunnen de aanvaardbare investeringskosten voor maximaal 10% bestaan uit kosten voor begeleiding bij de opmaak van een technisch verantwoordingsadvies als vermeld in artikel 8.

Er kan geen steun worden verleend aan investeringen die wettelijk verplicht zijn. Concrete bepalingen hierrond worden in de relevante infofiches gepreciseerd.

## Steunomvang

50%, 75% of 100% steun afhankelijk van de mate waarin de investering een productief nevenkarakter heeft.

Infofiches NPI:

[20241212 Fiche NPI - Bedrijfsgebouwen.pdf](/sites/lv/files/2024-12/20241212%20Fiche%20NPI%20-%20Bedrijfsgebouwen.pdf "20241212 Fiche NPI - Bedrijfsgebouwen.pdf")

[20250120 Fiche NPI - Biodiversiteit.pdf](/sites/lv/files/2025-01/20250120%20Fiche%20NPI%20-%20Biodiversiteit.pdf "20250120 Fiche NPI - Biodiversiteit.pdf")

[20241212 Fiche NPI - erosiedammen.pdf](/sites/lv/files/2024-12/20241212%20Fiche%20NPI%20-%20erosiedammen.pdf "20241212 Fiche NPI - erosiedammen.pdf")

[20250720 Fiche NPI langs of op waterlopen en grachten.pdf](/sites/lv/files/2025-07/20250720%20Fiche%20NPI%20langs%20of%20op%20waterlopen%20en%20grachten.pdf "20250720 Fiche NPI langs of op waterlopen en grachten.pdf")

[20250120 Fiche NPI - Kleine landschapselementen (KLE).pdf](/sites/lv/files/2025-01/20250120%20Fiche%20NPI%20-%20Kleine%20landschapselementen%20%28KLE%29.pdf "20250120 Fiche NPI - Kleine landschapselementen (KLE).pdf")

[20251020 Fiche NPI - Machines binnen niet-productieve investeringssteun.pdf](/sites/lv/files/2025-10/20251020%20Fiche%20NPI%20-%20Machines%20binnen%20niet-productieve%20investeringssteun.pdf "20251020 Fiche NPI - Machines binnen niet-productieve investeringssteun.pdf")

[20241212 Fiche NPI - peilgestuurde drainage - plasdraspomp - wetland.pdf](/sites/lv/files/2024-12/20241212%20Fiche%20NPI%20-%20peilgestuurde%20drainage%20-%20plasdraspomp%20-%20wetland.pdf "20241212 Fiche NPI - peilgestuurde drainage - plasdraspomp - wetland.pdf")

[20241212 Fiche NPI - waterinfiltratie.pdf](/sites/lv/files/2024-12/20241212%20Fiche%20NPI%20-%20waterinfiltratie.pdf "20241212 Fiche NPI - waterinfiltratie.pdf")

[20251020 Fiche NPI - waterkwaliteit.pdf](/sites/lv/files/2025-10/20251020%20Fiche%20NPI%20-%20waterkwaliteit.pdf "20251020 Fiche NPI - waterkwaliteit.pdf")

[20250720 Fiche NPI - wateropslagsystemen.pdf](/sites/lv/files/2025-07/20250720%20Fiche%20NPI%20-%20wateropslagsystemen.pdf "20250720 Fiche NPI - wateropslagsystemen.pdf")

[20250120 Fiche NPI - wolf.pdf](/sites/lv/files/2025-01/20250120%20Fiche%20NPI%20-%20wolf.pdf "20250120 Fiche NPI - wolf.pdf")

## Steun aanvragen

* De steun kan aangevraagd worden via het e-loket binnen een blokperiode van 3 maanden. Daarna is er een selectie.
* Indien geselecteerd, moet u na maximaal 5,5 maanden een bewijs van uitvoering indienen.
* Na de volledige uitvoering van de investeringen en binnen de 2,5 jaar na de blokperiode kan de betalingsaanvraag ingediend worden.
* Hierna volgt de dossierbehandeling waarbij de dossierbeheerder een plaatsbezoek uitvoert. Na afhandeling en controle volgt uitbetaling.

In onderstaande handleiding vindt u de werkwijze terug voor het indienen van een steunaanvraag op het e-loket.

[VLIF\_4\_handleiding.pdf](/sites/lv/files/2025-12/VLIF_4%20externe_handleiding.pdf "VLIF_4_handleiding.pdf")

## Nuttige documenten

**VLIF-codelijst met subsidiabele investeringen voor het huidige kwartaal:**

[VLIF4 Codelijst blok 4 2025](/sites/lv/files/2025-10/VLIF4%20Codelijst%20blok%204%202025.pdf "VLIF4 Codelijst blok 4 2025")

[Wijzigingen in blok4 2025.pdf](/sites/lv/files/2025-10/Wijzigingen%20in%20blok4%202025.pdf "Wijzigingen in blok4 2025.pdf")

**VLIF-simulatietool voor investeringen met een forfaitaire kost:**

[VLIF-simulatietool](https://e-loket2.landbouwvlaanderen.be/p/vlif4/web/bui/vko-calculator-extern)

**Sjabloon bepaling marktconformiteit en subsidiabele kost voor investeringen zonder eenheidskost (offerte-investeringen)**:

*Dit bestand moet verplicht ingevuld en opgeladen worden bij de betreffende voorwaarde in uw betalingsaanvraag. Dit bestand is noodzakelijk om enerzijds de subsidiabele kost van de investering te bepalen en anderzijds de marktconformiteit ervan te verantwoorden.*

[sjabloon bepaling marktconformiteit en subsidiabele kost](/sites/lv/files/2024-10/Sjabloon%20OFFERTE%20-%20marktconformiteit%20en%20subsidiabele%20kost.xlsx "sjabloon bepaling marktconformiteit en subsidiabele kost")

[handleiding bij sjabloon marktconformiteit en subsidiabele kost](/sites/lv/files/2024-10/Handleiding%20bij%20sjabloon%20OFFERTE%20-%20marktconformiteit%20en%20subsidiabele%20kost.pdf "handleiding bij sjabloon marktconformiteit en subsidiabele kost")

**Infofiche omtrent communicatieverplichtingen van de begunstigden:**

[Fiche communicatieverplichtingen](/sites/lv/files/2024-09/VLIF4%20Fiche%20communicatieverplichtingen.pdf "Fiche communicatieverplichtingen")

## Bijkomende voorwaarde betreffende behoud van steun

Tot vijf jaar nadat de investeringssteun is uitbetaald, moet de investering verbonden blijven aan het bedrijf dat de steun heeft verkregen of de overnemer van dat bedrijf. De investering moet gedurende die periode in gebruik zijn en blijven door de landbouwer die op dat moment actief is op dat bedrijf.

## Regelgeving

[Besluit van de Vlaamse Regering betreffende steun aan niet-productieve investeringen voor milieu- en klimaatdoelen](https://codex.vlaanderen.be/PrintDocument.ashx?id=1038296&datum=&geannoteerd=false&print=false)

## Kunstmatige creatie van voordelen

Iedere vorm van bedrijfsorganisatie of aangifte die artificieel opgezet wordt met het oog op het veilig stellen van steunbetalingen of het verkrijgen van meer betalingen, evenals het ontlopen van verplichtingen, wordt beschouwd als ’het kunstmatig creëren van voorwaarden om een voordeel te bekomen’ conform artikel 62 van verordening (EU) nr. 2021/2116. Deze beoordeling zal over campagnes heen gebeuren en kan aanleiding geven tot correctieve acties.

## Contactgegevens

Voor meer technische en praktische informatie en inhoudelijke vragen over het indienen van een steunaanvraag via het e-loket kunt u terecht op de infolijn: 02 214 48 48

Agentschap Landbouw en Zeevisserij (Vlaams-Brabant)

Koning Albert II-laan 15, bus 363  
1210 Brussel  
België

[info@lv.vlaanderen.be](mailto:info@lv.vlaanderen.be)

[02 214 48 48](tel:022144848)

Agentschap Landbouw en Zeevisserij (provincie Antwerpen)

Koning Albert II-laan 15, bus 363  
1210 Brussel  
België

[info@lv.vlaanderen.be](mailto:info@lv.vlaanderen.be)

[02 214 48 48](tel:022144848)

Agentschap Landbouw en Zeevisserij (Limburg)

Koning Albert II-laan 15, bus 363  
1210 Brussel  
België

[info@lv.vlaanderen.be](mailto:info@lv.vlaanderen.be)

[02 214 48 48](tel:022144848)

Agentschap Landbouw en Zeevisserij (Oost-Vlaanderen)

Koning Albert II-laan 15, bus 363  
1210 Brussel  
België

[info@lv.vlaanderen.be](mailto:info@lv.vlaanderen.be)

[02 214 48 48](tel:022144848)

Agentschap Landbouw en Zeevisserij (West-Vlaanderen)

Koning Albert II-laan 15, bus 363  
1210 Brussel  
België

[info@lv.vlaanderen.be](mailto:info@lv.vlaanderen.be)

[02 214 48 48](tel:022144848)

Delen: